LIB. ll. CAP. 47—50. S. 196—202. 105

ruisse.'1¹um omnem orationem traduxi et converti in inere-
pandam Caepionis su„ vam, in deplorandum interitum exerci-

tus. Sic et eorum dolorem, qui lugebant suoS, oratione re-

trieabam et animos equitum Romanorum, apud quos tum
iudices causa agebatur, ad Q. Caepionis odium, a quo erant
ipsi propter iudicia abalienati, renovabam [atque revoca-
baml. XLIX. 200. Quod ubi sensi me in possessionem iudi·
cii ac defensionis meae constitisse, quod et populi benevo-
lentiam mihi conciliaram, cuius etiam causam in seditiosis
contionibus defenderam, et iudicum animos totos vel calami-
tate eivitatis vel luctu ac desiderio propinquorum vel odio
proprio in Caepionem ad causam nostram converteram, turr
admiscere nuic generi orationis vehementi atque atroci ge·

nus illud alterum, de quo ante disputavi, lenitatis et man-

suetudinis coepi= me pro meo-sodali, qui mihim liberum
loco more maiorum esse deberet, et pro mea omni fama
prope fortunisque decernere, nihil mihi ad existimationem
turpius, nihil ad dolorem acerbius accidere posse, quam si
is, qui saepe alienissimis a me, sed meis tamen civibus sa-
luti existimarer fuisse, sodali meo auxilium ferre non potuis-
sem. 201. Petebam a iudicibuS, ut illud aetati meae, ut ho-
nuribus, ut rebus gestis, si iusto, si pio dolore me esse
adfectum viderent, concederent3 praesertim si in aliis cau-
sis intellexissent omnia me semper pro amicorum perieuliS,
nihil umquam pro me ipso deprecatum. Sic in illa omni de·
sensione atque causa, quod esse in arte positum videbatur,
ut de lege Appuleia dicerem, ut quid esset minuere maiesta-
tem explicarem, perquam breviter perstrinxi atque attigi.
His duabus partibus orationiS, quarum altera commendatio—
nem habet, altera concitationem, quae minime praeceptis
artium sunt perpolitae, omnis est a me illa causa tractata,
ut et acerrimus in Caepionis invidia renovanda et in meis
moribus erga meos necessarios declarandis mansuetissimus
viderer. lta magis adfectis animis iudicum quam doctis tua,
Sulpici, est a nobis tum accusatio victa. L. 202. Hic Sul-
picius: Vere hercle, inquit, Antoni, ista commemoras· Nam
ego nihil umquam vidi, quod tam e manibus elaberetur, quam
mihi tum est elapsa illa ipsa causa. Quum enim quemad-

