LIB. 111. CAP. 6—9. §- 23—32. 151

laudandOS, in dispari tamen genere laudentur. 27. Atque id
primum in poetis cerni licet, quibus est proxima cognatio
cum oratoribuS, quam sint inter sese EnniuS, Pacuvius Ac-
ciusque dissimiles, quam apud Graecos AeschyluS, Sopho·
cleS‚ EuripideS, quamquam omnibus par paene laus in dis-
simili scribendi genere tribuatur. 28. Aspicite nunc eos ho-
miues atque intuemini, quorum de facultate quaerimuS, quid
intersit inter oratorum studia atque naturas. Suavitatem
Isocrates, subtilitatem LysiaS, acumen Hyperides, sonitum
AeschineS, vim Demosthenes habuit. Quis eorum non egre-
gius? tamen quis cuiusquam nisi sui similis? Gravitatem
Africanus, lenitatem Laelius, asperitatem Galba, profluens
quiddam habuit Carbo et canorum. Quis horum non prin-⁴
ceps temporibus illis fuit? et suo tamen quisque in genere
princeps. Vlll. 29. Sed quid ego vetera conquiram, quum
mihi liceat uti praesentibus exemplis atque vivis? Quid iu·
cundius auribus nostris umquam accidit huius oratione Ca-
tuli‘e quae est pura sic, ut Latine loqui paene solus videa-
tur, sic autem graviS, ut in singulari dignitate omnis tamen
adsit humanitas ac lepos, Quid multa? istum audiens equi-
dem sic iudicare soleo, quidquid aut addideris aut muta-
veris aut detraxeris, vitiosius et deterius futurum. 30. Quid,
noster hic Caesar nonne novam, quamdam rationem attulit
orationis et dicendi genus induxit prope singulare? Quis
umquam res praeter hunc tragicas paene comice, tristes re-
misse, severas hilare, forenses scaenica prope venustate
tractavit atque ita, ut neque iocus magnitudine rerum exclu-
deretur nec gravitas facetiis minueretur? 31. Ecce prae-
sentes duo prope aequales Sulpicius et Cotta. Quid tam inter
se dissimile? quid tam in suo genere praestans? Limatus
alter et subtili8‚ rem explicans propriis aptisque verbiS.
Haeret in causa semper et quid iudici probandum sit quum
acutissime vidit, omissis caeteris argumentiS‚ in eo mentem
orationemque defigit. Sulpicius autem fortissimo quodam
animi impetu, plenissima et maxima voce, summa conten-
tione corporis et dignitate motuS, verborum quoque ea gra-
vitate et copia est, ut unus ad dicendum instructissimus a
natura esse videatur. IX. 32. Ad nosmet ipsos iam rever-

